---
title: P12537 [XJTUPC 2025] 罗斯飞鸽
date: 2026-03-09
category: 计算几何
tags:
  - 算法
outline: deep
---

- `平面直角系【坐标系旋转】【点绕坐标系旋转】【A点绕B点旋转】`
- ### 题目：
- # P12537 [XJTUPC 2025] 罗斯飞鸽
- ## 题目描述
	  awa 正在参加一个叫做罗斯飞鸽的真人音游活动。在活动中，awa 要在指定的时间出现在指定的位置。
	  具体来说，罗斯飞鸽的活动场地是一条无限长的直线。罗斯飞鸽一共有 $n$ 个判定点。第 $i$ 个判定点要求 awa 在时刻 $t_i$ 出现在位置 $x_i$。
	  awa 的最大跑步速度是 $v$ 个单位每时刻。在时刻 $0$，awa 可以任意选择一个位置，随后开始游玩罗斯飞鸽。
	  awa 想知道，自己最多能够达成多少个判定点。
- ## 输入格式
	  第一行一个正整数 $T$ ($1\le T \le 5\times 10^5$)，表示 awa 一共进行了 $T$ 次游戏。
	  对于每次游戏，第一行两个正整数 $n$ 和 $v$ ($1\le n \le 5\times 10^5$, $1 \le v \le 10^9$)，用一个空格分隔，表示判定点的数量和 awa 的最大速度。
	  接下来 $n$ 行，每行两个整数 $t_i$ 和 $x_i$ ($0 \le t_i, |x_i| \le 10^9$)，用一个空格分隔，描述一个判定点。保证一局游戏中没有两个完全相同的判定点。
	  保证 $T$ 轮游戏中 $n$ 的总和不超过 $5 \times 10^5$。
- ## 输出格式
	  一共 $T$ 行，每行一个整数，表示对应游戏中 awa 最多能达成多少个判定点。
- ## 输入输出样例 1
- ### 输入 1
	  ```
	  3
	  6 1
	  8 7
	  8 -6
	  10 -8
	  2 5
	  7 -9
	  1 0
	  6 1
	  0 -6
	  0 0
	  8 2
	  10 -8
	  9 -5
	  2 -9
	  6 1
	  7 4
	  8 -4
	  8 9
	  3 -9
	  1 0
	  7 2
	  ```
- ### 输出 1
	  ```
	  3
	  2
	  2
	  ```
- ## 说明/提示
	  由于本题输入输出数据规模较大，建议使用较为快速的输入输出方式。例如 $\tt{scanf}$ 和 $\tt{printf}$。
- ### 思路：
- 这个题出的时候没想过还能三维偏序。我们先考察 *v*=1 的情况：将判定点画在 *x**Ot* 平面上，从某个判定点出发，能到达的点的范围在它的左上 45 度到右上 45 度之间。
- 这是第一组样例对应的情况，如果判定了 F 点，下一步可判定的就是 A,B,C 之一。
- 这个画图似乎对解题没有帮助？并不！我们把整个图片旋转 45 度：
- 
- 所以，此时每个点能到达的下一个点，就是位于右上方的点。这是一个“二维偏序最长链问题”，如果将所有点按照新的横坐标排序，就是在求新的纵坐标的最长不下降子序列。
- 形式化地，新的坐标是 (*t*+*x*,*t*−*x*)。
- 不过，完整的题目要考虑 *v*。所以实际上，一个点能到达的点是一个 ±arctan(*v*) 的角度范围。以 *v*=2 为例：
- 
		-
- 此时，我们在进行旋转运算的同时，还要向 t 轴方向做一个伸缩变换。感性理解，这两个变换显然不会改变可达点集。
- 形式话地说，得到的新坐标是 (*v**t*+*x*,*v**t*−*x*)，然后跑最长不下降子序列就好了。
- Code:
  ```C++
  #include
  using namespace std;
  #define INF 0x3f3f3f3f3f3f3f3f
  #define rep(i,j,k) for (int i=j;i>n>>v;
  	int t,x;
  	rep(i,1,n){
  		cin>>t>>x;
  		a[i].x=v*t+x;
  		a[i].y=v*t-x;
  	}
  	sort(a+1,a+n+1,cmp);
  	int ans=0;
  	sav[0]={-INF,-INF};
  	rep(i,1,n){
  		int pos=lower_bound(sav,sav+ans+1,a[i])-sav;
  		sav[pos]=a[i];
  		ans=max(ans,pos);
  	}
  	cout>t;
  	while(t--) solve();
  	return 0;
  }
  ```