---
title: 扩展欧几里得算法
date: 2025-10-21
category: 数论
tags:
  - 算法
outline: deep
---

- 知识点1 (求解同余方程)- 
- 板子
```C++
int exgcd(int a,int b,int &x,int &y){//找(x,y)使得a*x+b*y=gcd(a,b)
if(b==0){x=1,y=0;return a;}
int d=exgcd(b,a%b,y,x);
y-=a/b*x;
return d;
}
void solve(){
//存在(x',y')使得x'*a+y'*b=gcd(a,b)
int a,b,x,y,k;
a= , b= ,k= ;
if(a X*a+Y*b=g
//Xmin=(x%dx+dx)%dx , Ymax=(k-a*Xmin)/b;
//Ymin=(y%dy+dy)%dy , Xmax=(k-b*Ymin)/a;
}
}
```
- 板子题 (P1516 青蛙的约会)- 题目- # P1516 青蛙的约会
  ## 题目描述
两只青蛙在网上相识了，它们聊得很开心，于是觉得很有必要见一面。它们很高兴地发现它们住在同一条纬度线上，于是它们约定各自朝西跳，直到碰面为止。可是它们出发之前忘记了一件很重要的事情，既没有问清楚对方的特征，也没有约定见面的具体位置。不过青蛙们都是很乐观的，它们觉得只要一直朝着某个方向跳下去，总能碰到对方的。但是除非这两只青蛙在同一时间跳到同一点上，不然是永远都不可能碰面的。为了帮助这两只乐观的青蛙，你被要求写一个程序来判断这两只青蛙是否能够碰面，会在什么时候碰面。
我们把这两只青蛙分别叫做青蛙 A 和青蛙 B，并且规定纬度线上东经 $0$ 度处为原点，由东往西为正方向，单位长度 $1$ 米，这样我们就得到了一条首尾相接的数轴。设青蛙 A 的出发点坐标是 $x$，青蛙 B 的出发点坐标是 $y$。青蛙 A 一次能跳 $m$ 米，青蛙 B 一次能跳 $n$ 米，两只青蛙跳一次所花费的时间相同。纬度线总长 $L$ 米。现在要你求出它们跳了几次以后才会碰面。
  ## 输入格式
输入只包括一行五个整数 $x,y,m,n,L$。
  ## 输出格式
输出碰面所需要的次数，如果永远不可能碰面则输出一行一个字符串 `Impossible`。
  ## 输入输出样例 1
  ### 输入 1
```
1 2 3 4 5
```
### 输出 1
```
4
```
  ## 说明/提示
对于 $100\%$ 的数据，$1 \le x, y, m, n \le 2 \times 10^9$，$x \ne y$，$1 \le L \le 2.1 \times 10^9$。
- Tip
  - 虽然是裸的exgcd题，但是很容易被细节实现坑到，尤其是求最小非负整数解和处理 a 为负数的地方。
- 代码
```C++
#include
using namespace std;
#define int long long
#define endl '\n'
#define INF 0x3f3f3f3f3f3f3f3f
#define ull unsigned long long 
#define rep(i,j,k) for (int i=j;i=k;--i)
#define fi first
#define se second
//#define mid (l+r>>1)
//#define ls x>c[1]>>c[2]>>c[3]>>c[4]>>c[5];
  //存在(x',y')使得x'*a+y'*b=gcd(a,b)
  int a,b,x,y,k;
  a=c[4]-c[3],b=c[5],k=c[1]-c[2];
  if(a X*a+Y*b=g
    //Xmin=(x%dx+dx)%dx , Ymax=(k-a*Xmin)/b;
    //Ymin=(y%dy+dy)%dy , Xmax=(k-b*Ymin)/a;
    cout<<(x%dx+dx)%dx;
  }
    return 0;
}
```
- 知识点2 (求乘法逆元)
- 