---
title: 斐波那契博弈（Fibonacci Nim）
date: 2026-03-09
category: 数学
tags:
  - 算法
description: 斐波那契博弈（Fibonacci Nim）相关的算法笔记和代码模板
---

- 斐波那契博弈是一种经典的博弈问题
- 
- >有一堆石子，两个顶尖聪明的人玩游戏，先取者可以取走任意多个，但不能全取完，以后每人取的石子数不能超过上个人的两倍
- ### 齐肯多夫（Zeckendorf）定理
  Wikipedia 中对**齐肯多夫定理**的描述：
  > ==任何正整数都可以表示成若干个不连续的斐波那契数之和。==
	- 这种和式称为==**齐肯多夫表述法**==。
	  构造这种和式可以通过每次贪心选出最大的不超过它的斐波那契数。
- 左程云讲解思路：
	- 
	- 其实文字描述就是下面的结论证明部分中那样，但是感觉看了这个拆解状态的图之后就恍然大悟了
- ### 结论：当n为Fibonacci数的时候，必败。（f[i]：1,2,3,5,8,13,21,34,55,89……）
- ### 结论证明：
	- 用第二数学归纳法证明：
	- 为了方便，我们将n记为f[i]。
	- 1、当 $i=2$ 时，先手只能取 $1$ 颗，显然必败，结论成立。
	- 2、假设当 $i<=k$ 时，结论成立。
	- 则当 $i=k+1$ 时， $f[i] = f[k]+f[k-1]$。
	- 则我们可以把这一堆石子看成两堆，简称 $k$ 堆和 $k-1$ 堆。
	- （一定可以看成两堆，因为假如先手第一次取的石子数大于或等于 $f[k-1]$ ，则后手可以直接取完 $f[k]$ ， 因为 $f[k] < 2*f[k-1]$ ）
	- 对于 $k-1$ 堆，由假设可知，不论先手怎样取，后手总能取到最后一颗。下面我们分析一下后手最后取的石子数 $x$ 的情况。
	- 如果先手第一次取的石子数 $y>=f[k-1]/3$ ，则这小堆所剩的石子数小于 $2y$ ，即后手可以直接取完，此时 $x=f[k-1]-y$ ，则 $x<=2/3*f[k-1]$ 。
	- 我们来比较一下 $2/3*f[k-1]$ 与 $1/2*f[k]$ 的大小。即 $4*f[k-1]$ 与 $3*f[k]$ 的大小，对两值作差后不难得出，后者大。
	- 所以我们得到，$x<1/2*f[k]$ 。
	- 即后手取完 $k-1$ 堆后，先手不能一下取完 $k$ 堆，所以游戏规则没有改变，则由假设可知，对于 $k$ 堆，后手仍能取到最后一颗，所以后手必胜。
	- 即 $i=k+1$ 时，结论依然成立。
- ---
- ### 分析：
- 本题是一个「**非对称规则**」的**取石子博弈**，**不能**直接套用标准 SG 函数（因为“上一次的取数”使得局面带有**历史信息**）。
- 但我们可以借鉴“**必胜/必败分析** + **记忆化搜索**”的思想，把「剩余石子数 `n`」与「上一次取的 `last`」一起作为状态 `(n, last)`，然后枚举 Mirko 第一次取的 `x`，判断 `(n-x, x)` 是否为必败态即可。
  这样就把问题变成了**带限制的博弈搜索**，复杂度 `O(n log n)` 以内。
- ### luogu P6487
	- 问题：双方都以最优策略取石子。Mirko 想知道，自己第一次至少要取走几颗石子最终才能够获胜。
	- 通过一次操作将局面变成多个Fib(x)的和的最少取石子数
	- ```C++
	  #define pb push_back
	  vector<int> fib;
	  void init(){
	  	fib.pb(1);
	  	fib.pb(2);
	  	fib.pb(3);//2
	  	int pos=2;
	  	while(fib[pos]<=3e15){
	  		fib.pb(fib[pos-1]+fib[pos]);
	  		pos++;
	  	}
	  }
	  signed main(){
	  	ios::sync_with_stdio(false);
	  	cin.tie(nullptr);
	  	init();
	  	int n,p;cin>>n;
	  	while(n){
	  		p=upper_bound(fib.begin(),fib.end(),n)-fib.begin()-1;
	  		n-=fib[p];
	  	}
	  	cout<<fib[p];
	  	return 0;
	  }
	  ```
-