---
title: 萌新向典题
date: 2025-09-23
category: 题解
tags:
  - 算法
outline: deep
---

### 洛谷题单网站：
- [萌新向典题收集 - 课后习题 - 题单 - 洛谷 | 计算机科学教育新生态](https://www.luogu.com.cn/training/844590#problems)
- ### T1.消消乐- 给定一个长度为n的数组a，每次可以选择两个不同下标i,j（i!=j且a!=0,aj!=0)，使ai，aj各
	  减去1，请最小化最终数组的和。
	  推荐时间复杂度O(n)。
- tag：贪心
- solve：我们先遍历数组，得到数组中的最大值mc和整个数组的和sum。如果mx≥sum-mx，那么
	  结果就是2·mx-sum；否则，结果就是sum(mod2)
- ### 练习题：1506D - Epic Transformation
- ### T4.01串- 给定一个长度为n的01串，请问其中有多少个1的连通块？
	  >一个1的连通块是指一个区间[，]同时满足以下三个条件：
	  . 任意 i ∈[l,r], $s_i$ =1
	  · l=1或$S_{l-1}$=0
	  · r=n或$S_{r+1}$=0
	  推荐时间复杂度O(n)。
- tag：性质观察
	  solve：固然这题可以直接遍历求出，但是这里介绍一个关于1的连通块的重要性质：
	  我们观察一些1的连通块，看看他们有什么共同点：
	  · 0011111000
	  ·01110
	  ·010
	  你发现了什么吗？
- 这些串总是以01开头，并且以10结尾。但是形如111这样的串却又不满足这样的规则，但是，我
	  们可以==在他们的头和尾各加上一个0==，变成01110，这样又符合我们观察到的规则。
- 基于这样的观察，可以得出：一个1的连通块总是对应着恰好一个01和恰好一个10。因此，最终
	  的1的连通块数量就是==01的数量/10的数量==。（记得给头尾加上0噢）
- ### T6.只删一个- 给定一个长度为n的数组a，你必须恰好删除一个数，求操作之后整个数组的gcd可能的最大值。
	  推荐时间复杂度O(n)。（忽略计算gcd产生的复杂度）
- tag：前缀后缀，数学
- solve：首先，如果直接枚举删除的数，再一次求出整个数组的gcd最大值，复杂度为O（n²)，不可接受。
- 我们发现，在删除第i个数的时候，最后整体的gcd可以由==1~i-1的gcd==与==i+1~n的gcd==
	  快速获得。因此，我们可以==建立两个数组pre[]和suf[]，用于计算1~i的gcd和i~n的gcd==。
- 显然，这两个数组都可以O(n)递推出来。最后，枚举每一个i，计算gcd(prei-1,sufi+1)并取最大值
	  作为答案。
- 这种维护前后缀数组的技巧非常常用，==对于恰好删除一个数或者恰好删除一个区间==的问题经常可以使
	  用。
- ### 恰好加一个数也同样可以使用这个技巧
- ### 练习题：CF2106D Flower Boy
  - #### 题意：
  - >给定一个长度为 *n* 的数组 *a* 和一个长度为 *m* 的数组 *b*。
			  要在 *a* 中**从左到右**选取 *m* 个数按**从左到右**的顺序组成一个新的数列，使得选出来的数大于等于 *b* 数组中对应位置上的数。有可能不够选，因此可以将一个任意大小的数 *k* 插入到 *a* 数组中的任意位置（包括最前面和最后面），插入操作只能执行一次。
			  求 *k* 是多少。如果可以不用插入，则输出 0。如果插入了也无法选出 *m* 个数，则输出 −1。
  - #### 思路：
  - >因为是要**从左到右**选取数字，所以我们可以贪心地选取数字，即从左往右遍历，只要当前数字大于等于 *b* 数组上对应位置的数字，就选取，维护一个数组 *p**re* 来存储在每个位置能最多选取多少数字。然后枚举每一个空隙，看能否插入数字，插入的是什么数字，从而得到答案。
			  但是仅仅有**从左到右**得到的 $pre[]$ 是不足以得到每个空隙的情况的，因此我们考虑**从右到左**进行一次贪心的选取，维护一个数组 $suf[]$ 来存储每个位置上最多能选取多少个数。这样我们就得到了每个空隙的**前缀**和**后缀**，可以方便地得到每个空隙的情况。
			  因此，只要满足：$pre[i]+suf[i+1]==m-1$
			  就说明 *i* 和 *i*+1 这个空隙里差一个数。而 *k* 的值为 $b[pre[i]+1]$​。遍历找到最小值就是答案。
  - #### Code:
  - ```C++
			  #include
			  using namespace std;
			  #define INF 0x3f3f3f3f3f3f3f3f
			  #define rep(i,j,k) for (int i=j;i=k;--i)
			  #define int long long
			  #define endl '\n'
			  const int N=2e5+5;
			  int n,m,a[N],b[N];
			  int pre[N],suf[N];
			  void solve(){
			  	cin>>n>>m;
			  	rep(i,1,n) cin>>a[i];
			  	rep(i,1,m) cin>>b[i];
			  	int p=1;
			  	rep(i,1,n){
			  		if(p==m+1||a[i]=b[p]){
			  			p++;
			  			pre[i]=pre[i-1]+1;
			  		}
			  	}
			  	int q=m; suf[n+1]=0;
			  	per(i,n,1){
			  		if(q==0||a[i]=b[q]){
			  			q--;
			  			suf[i]=suf[i+1]+1;
			  		}
			  	}
			  	if(p==m+1||q==0){cout=m){cout>t;
			  	while(t--) solve();
			  	return 0;
			  }
			  ```
  - 